---
title: 六， 表管理 二
date: 2018-03-22 10:14:47
tags: CSDN迁移
---
 [ ](http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/) 版权声明：本文为博主原创文章，遵循[ CC 4.0 BY-SA ](http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/)版权协议，转载请附上原文出处链接和本声明。  本文链接：[https://blog.csdn.net/Nedved_L/article/details/79649703](https://blog.csdn.net/Nedved_L/article/details/79649703)   
    
  ## 数据类型

 **字符类**   
 char 长度固定，最多容纳2000个字符。   
 例子：char(10) ‘塔塔’前四个字符放‘塔塔’，后添6个空格补全，如‘塔塔 ’   
 varchar2(20) 长度可变，最多容纳4000个字符。   
 例子：varchar2（10） ‘塔塔’ oracle分配四个字符。这样可以节省空间。   
 clob(character large object) 字符型大对象，最多容纳4g   
 char 查询的速度极快浪费空间，适合查询比较频繁的数据字段。   
 varchar 节省空间   
 **数字型**   
 number范围-10的38次方到10的38次方，可以表示整数，也可以表示小数   
 number(5,2)表示一位小数有5位有效数，2位小数；范围：-999.99 到999.99   
 number(5)表示一个5位整数；范围99999到-99999   
 **日期类型**   
 date 包含年月日和时分秒 oracle默认格式1-1月-1999   
 timestamp 这是oracle9i对date数据类型的扩展。可以精确到毫秒。   
 **图片**   
 blob 二进制数据，可以存放图片/声音4g；一般来讲，在真实项目中是不会把图片和声音真的往数据库里存放，一般存放图片、视频的路径，如果安全需要比较高的话，则放入数据库。

 
--------
 
## PL/SQL数据类型

 PL/SQL变量，常量和参数都必须有一个有效的数据类型，指定存储格式，约束和值的有效范围。本教程介绍标量和LOB在PL/SQL，其他两种数据类型可用的数据类型将涵盖在后面的章节。

 
     标量       | 单值没有内部组件，如NUMBER, DATE 或 BOOLEAN
     -------- | -------------------------------- 
     大对象(LOB) | 指向其他数据项，如文本，图形图像，视频剪辑和声音等存储大对象  
     复合       | 具有可单独访问的内部组件的数据项。如，集合和记录        
     引用       | 指向其他数据项                         

 **PL/SQL标量数据类型和子类型**

 PL/SQL标量数据类型和子类型受到以下几大类：

 
     数据类型 | 描述                
     ---- | ------------------ 
     数字   | 在其上执行的算术运算的数值     
     字符   | 代表单个字符或字符的字母数字字符串值
     布尔   | 在其上执行的逻辑运算的逻辑值    
     日期时间 | 日期和时间             

 PL/SQL提供的数据类型的子类型。例如，数据类型数有一个叫作INTEGER的子类型。可以使用子类型在PL/SQL程序中，使数据类型与其他程序中的数据类型兼容，而嵌入PL/SQL代码在另一个程序，如Java程序。   
 PL/SQL数值数据类型和子类型

 以下是PL/ SQL预定义的数字数据类型及其子类型的详细信息：

 
     数据类型                 | 描述                                              
     -------------------- | ------------------------------------------------ 
     PLS_INTEGER          | 通过2,147,483,647到-2147483648范围内有符号整数，以32位表示      
     BINARY_INTEGER       | 通过2,147,483,647到-2147483648范围内的有符号整数，以32位表示     
     BINARY_FLOAT         | 单精度IEEE 754格式的浮点数                               
     BINARY_DOUBLE        | 双精度IEEE 754格式的浮点数                               
     NUMBER(prec, scale)  | 定点或浮点数在范围1E-130至（但不包括）绝对值1.0E126。 NUMBER变量也可以表示0
     DEC(prec, scale)     | ANSI具体的定点类型使用38位小数最大精度                          
     DECIMAL(prec, scale) | IBM特定的固定点型具有38位小数最大精度                           
     NUMERIC(pre, secale) | 浮点类型具有38位小数最大精度。                                
     DOUBLE PRECISION     | 具有126个二进制数字最大精度ANSI特定浮点型（约38位十进制数）              
     FLOAT                | 具有126个二进制数字（约38位十进制数）最大精度ANSI和IBM特定的浮点型         
     INT                  | 具有38位小数最大精度ANSI具体的整数类型                          
     INTEGER              | ANSI和IBM的38位小数最大精度具体的整数类型                       
     SMALLINT             | ANSI和IBM的38位小数最大精度具体的整数类型                       
     REAL                 | 具有63位二进制数字最大精度浮点型（大约18位小数）                      

 PL/SQL字符数据类型和子类型

 以下是PL/SQL预定义的字符数据类型及其子类型的详细信息：   
 数据类型 描述

 
     CHAR      | 具有32,767个字节的最大尺寸固定长度字符串                    
     --------- | ------------------------------------------- 
     VARCHAR2  | 具有32,767个字节的最大尺寸变长字符串                      
     RAW       | 可变长度的二进制或字节字符串的32,767个字节的最大尺寸，而不是由PL/ SQL解释
     NCHAR     | 具有32,767个字节的最大尺寸的固定长度国家字符串                 
     NVARCHAR2 | 具有32,767个字节的最大尺寸可变长度国家字符串                  
     LONG      | 具有32,760字节最大尺寸变长字符串                        
     LONG RAW  | 可变长度的二进制或字节字符串的32,760字节的最大尺寸，而不是由PL/SQL解释  
     ROWID     | 物理行标识符，一行在一个普通的表中的地址                       
     UROWID    | 物理通用行标识符（物理，逻辑，或外国的行标识符）                   

 PL/SQL布尔数据类型

 在逻辑操作中使用布尔数据类型存储的逻辑值。逻辑值为：true 和 false 的布尔值以及 NULL 值。

 SQL没有数据类型等同于布尔，so布尔值不能用于：

 1.SQL语句

 2.内置SQL函数（如TO_CHAR）

 3.从SQL语句调用PL/ SQL函数

 PL/SQL日期时间和间隔类型

 DATE数据类型存储固定长度的日期时间，有效的日期范围从公元前4712年1月1日至999912月31日。

 默认的日期格式由Oracle初始化参数NLS_DATE_FORMAT设置。   
 默认的可以是“DD-MON-YY’，它包括一个两位数字的月份中的日期，月份名称的缩写，以及年的最后两位数字

 每个日期，包括世纪，年，月，日，时，分，秒   
 字段名称 有效日期时间值 有效的间隔值

 
     YEAR            | -4712 to 9999 (年除外 0)   任何非零整数                               
     --------------- | ------------------------------------------------------------- 
     MONTH           | 01 to 12    0 to 11                                          
     DAY             | 01 to 31 (受制于年份和月份的数值，按日历的区域设置的规则)     任何非零整数                
     HOUR            | 00 to 23    0 to 23                                          
     MINUTE          | 00 to 59    0 to 59                                          
     SECOND          | 00 to 59.9(n), 其中，9（n）是时间小数秒精度  0 to 59.9(n), 其中，9（n）是区间小数秒精度
     TIMEZONE_HOUR   | -12 to 14 （范围可容纳夏令时更改）     不适用                               
     TIMEZONE_MINUTE | 00 to 59   不适用                                               
     TIMEZONE_REGION | 在动态性能视图找到V$TIMEZONE_NAMES     不适用                            
     TIMEZONE_ABBR   | 在动态性能视图找到V$TIMEZONE_NAMES     不适用                            

   
  