---
title: 十四， 角色
date: 2018-03-27 17:20:51
tags: CSDN迁移
---
 [ ](http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/) 版权声明：本文为博主原创文章，遵循[ CC 4.0 BY-SA ](http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/)版权协议，转载请附上原文出处链接和本声明。  本文链接：[https://blog.csdn.net/Nedved_L/article/details/79716249](https://blog.csdn.net/Nedved_L/article/details/79716249)   
    
  ## oracle 角色

 **介绍**   
 角色就是相关权限的命令集合，使用角色的主要目的就是为了简化权限的管理。   
 角色分为预定义和自定义角色两类   
 二、3种标准角色

  
  2. CONNECT Role(连接角色) 
     
      拥有CONNECT role的用户还能够创建表、视图、序列（sequence）、簇（cluster）、同义词（synonym ）、会话（session）和与其他数据库的链（link）。
     
      
  4. RESOURCE Role(资源角色)   
      提供给用户另外的权限以创建他们自己的表、序列、过程（procedure）、触发器（trigger）、索引（index）和簇（cluster）,resource角色隐含unlimited tablespace系统权限。
     
       3、dba角色

 dba角色具有所有的系统权限，及with admin option选项，默认的dba用户为sys和system他们可以将任何系统权限授予其他用户。

 但是要注意的是dba角色不具备sysdba和sysoper的特权（启动和关闭数据库）。   
 一个具有DBA角色的用户可以撤消任何别的用户甚至别的DBA的CONNECT、RESOURCE 和DBA的其他权限。当然，这样是很危险的，因此，除非真正需要，DBA权限不应随便授予那些不是很重要的一般用户。   
 撤消一个用户的所有权限，并不意味着从Oracle中删除了这个用户，也不会破坏用户创建的任何表；只是简单禁止其对这些表的访问。其他要访问这些表的用户可以象以前那样地访问这些表。

 **connect角色**   
 connect角色具有一般应用开发人员需要的大部分权限，当建立了一个用户后，多数情况下，只要给用户授予connect和resource角色就够了   
 Connect角色包含以下系统权限   
 create cluster   
 create database link   
 create session   
 alter session   
 create table   
 create view   
 create sequence

 **resource角色**   
 resource角色具有应用开发人员所需要的其它权限，比如建立存储过程，触发器等。这里需要注意的是resource角色隐含unlimited tablespace系统权限。   
 resource角色包含以下系统权限：   
 create cluster   
 create indextype   
 create table   
 create sequence   
 create type   
 create procedure   
 create trigger

 **自定义角色**   
 建立角色（不验证）   
 如果角色是公用的角色，可以采用不验证的方式建立角色。

 
```
create role 角色名 not identified;
```
 **建立角色（数据库验证）**   
 采用这样的方式时，角色名、口令存放在数据库中。当激活该角色时，必须提供口令。在建立这种角色时，需要为其提供口令。

 
```
create role 角色名 identified by 密码;
```
 **给角色授权**   
 给角色授予权限和给用户授权没有太多区别，但是要注意，系统权限的unlimited tablespace和对象权限的with grant option选项是不能授予角色的。

 **分配角色给某个用户**   
 一般分配角色是由dba来完成的，如果要以其它用户身份分配角色，则要求用户必须具有grant any role的系统权限。

 
```
SQL> conn system/oracle;
SQL> grant 角色名 to blake with admin option;
```
 因为给了with admin option选项，所以，blake可以把system分配给它的角色分配给别的用户。

 **删除角色**   
 使用drop role，一般是dba来执行，如果其它用户则要求该用户具有drop any role系统权限。

 
```
SQL> conn system/oracle;
```
 
```
SQL> drop role 角色名;
```
 **显示角色信息**   
 1)、显示所有角色

 
```
SQL> select * from dba_roles;
```
 2)、显示角色具有的系统权限

 
```
SQL> select privilege, admin_option from role_sys_privs where role='角色名';
```
 3)、显示角色具有的对象权限   
 通过查询数据字典视图dba_tab_privs可以查看角色具有的对象权限或是列的权限。   
 4)、显示用户具有的角色，及默认角色   
 当以用户的身份连接到数据库时，oracle 会自动的激活默认的角色，通过查询数据字典视图dba_role_privs 可以显示某个用户具有的所有角色及当前默认的角色。

 
```
SQL> select granted_role, default_role from dba_role_privs where grantee = ‘用户名’;
```
 **精细访问控制**   
 精细访问控制是指用户可以使用函数，策略实现更加细微的安全访问控制。如果使用精细访问控制，则当在客户端发出sql语句(select，insert，update，delete)时，oracle会自动在sql语句后追加谓词(where子句)，并执行新的sql语句，通过这样的控制，可以使得不同的数据库用户在访问相同表时，返回不同的数据信息，

   
  